Jurado Nacional de Elecciones ha dejado
sin efecto el [música]
la credencial otorgada a Rafael López
Aliaga como senador del Congreso de la
República. El Pleno del JNE resolvió por
mayoría dejar sin efecto la credencial
otorgada a Rafael Bernardo López Aliaga
Cazorla como senador del Congreso de la
República con motivo de las elecciones
generales 2026. En la resolución número
1757-2026
JNE, el colegiado señala que efectuó una
interpretación sistemática del
ordenamiento constitucional y legal que
regula el mandato parlamentario ante el
vacío legal existente cuando un senador
electo manifiesta su decisión de no
juramentar ni asumir dicho cargo con
anterioridad a su incorporación al
Parlamento como ocurre en el presente
caso. De esta forma indicó que si bien
el artículo 95 de la Constitución
Política preceptúa que el mandato
legislativo es irrenunciable, dicha
norma y otras como el reglamento del
Congreso y el reglamento del Senado
distinguen claramente entre proclamación
del candidato electo, el procedimiento
de incorporación del cargo y el
ejercicio de la función parlamentaria,
asignando a cada una de esas etapas
efectos jurídicos propios. Así, la
proclamación efectuada por el JNE
constituye el acto por el cual se
reconoce e individualiza la presentación
política conferida por la voluntad
popular, pero no equivale por sí sola
al inicio del mandato legislativo al que
se refiere el citado artículo de la
norma fundamental. En consecuencia,
señala el documento, cuando un senador
electo comunica de manera expresa, libre
e inequívoca que no culminará el
procedimiento de incorporación al cargo
antes de la instalación del Congreso,
como en el presente caso, el Supremo
Tribunal Electoral no está reconociendo
un derecho a renunciar al mandato
legislativo, sino determinando que lo
previsto en la Constitución aún no ha
llegado a configurarse plenamente.
Proyecto de ley.
Ante el vacío normativo señalado con
relación al supuesto de que un senador o
diputado electo con anterioridad a su
incorporación al Congreso de la
República manifieste su decisión de no
juramentar ni asumir dicho cargo, el
Jurado Nacional de Elecciones dispuso
que su Oficina General de Asesoría
Jurídica elabore un proyecto de ley.